## 4.4 정적 라우팅 비교(버전 13)

- 여러 경로 페이지에서 사용되는 공통의 컴포넌트가 있고 다른 페이지로 이동하더라도 해당하는 공통의 컴포넌트는 유지하고 다른 부분만 보여주는 경우가 있다고 하자

- 이 때 기존의 next.js에서 pages 폴더 안에 두었을 때 한계점이 있었기 때문에 13 버전에서는 새로운 방법이 추가되었고

- 버전 12 -> 13 이동할 때 문제가 생길 수 있기 때문에 app이라는 새로운 경로에서 만들 수 있도록 했다.

- 동일한 경로를 app과 pages에 동시에 정의하게 되면 문제가 생길 수 있다


### Q. 

- 개념설명 부분에서 대략적으로 말씀해주셨던것 같기는한데 아직 잘 이해가 되지 않았나봐요
  
- 강의 내용을 예로 들자면, 제품 설명 페이지가 먼저 렌더링 될것이고, 그 다음에 slug에 해당하는 데이터, 여기에서는 pants를 불러올텐데,
  
- 이때 그러면 UI에서는 pants 부분의 공간이 왼쪽 공백없이 렌더링 됐다가, js가 다운받아지면서 다시 새로고침(?) 되듯이 전체리렌더링이 되는 걸까요?

### A.

- 글쎄요. 이건 페이지를 어떤 렌더링 방식으로 구현해 두었냐에 따라 달라지겠죠?
  
- Dynamic Route를 사용할때 각각 slug 별로 미리 페이지를 생성해 두었다면 SSG로 행동할거구요 (generateStaticParams 함수 사용)

- SSR로 만들어 두었다면 서버에서 렌더링 되겠죠.


---

## 4.9 페이지 미리 생성

- generateStaticParams 사용해서 return 한 값에 해당 하는 페이지가 빌드하면 생성된다

- 아래와 같은 메세지가 있는 것을 확인할 수 있는데,

 - automatically generated as static HTML + JSON (uses getStaticProps) - SSG

- 골격을 만들어준 페이지는 Pre Render이 되어 HTML이 있고 그 HTML에 Prop으로 들어가는 데이터가 JSON으로 만들어진다는 뜻

- 즉, generateStaticParams이이 return 값을 PantsPage의 props로 전달해서 페이지를 미리 Pre Render 해준다.

- 만약, generateStaticParams이 return 하지 않는 값으로 dynamic route로 이동하면 아래와 같이 작동한다 - SSR
  
  - 1. PantsPage는 HTML로 미리 만들어준다
  
  - 2. dynamic router로 이동해서 slug에 해당하는 값을 PantsPage의 props로 params 값으로 전달한다.
    
  - 3. 해당 데이터를 채워서 다시 HTML으로 만들어서 사용자에게 전달한다.
  
  - 4. 즉, JSON 형태로 해당 페이지의 params로 전달한 다음 다시 HTML으로 만들어서 사용자에게 전달한다

---

## 4.10 공식 사이트 읽기 

- layout.js
  
  - 재사용가능한 기본 레이아웃 골격을 만든다
    
- templates.js
  
  - layout과 비슷한데 layout은 상태를 계속 기억하는 반면에 골격을 만들지만 상태를 기억하지 않는다
    
  - 그렇기 때문에 templates을 사용해서 새로운 페이지 인스턴스를 만들 수 있지만 각각 개별적인 인스턴스는 상태를 공유할 수 없다

- (folderName)

  - A route group can be created by wrapping a folder's name in parenthesis: (folderName)
 
  - 개념적으로 비슷한 라우트를 묶기 위한 방법이다
 
---

## 4.11 Not Found 페이지

- 13.3 버전 이후에는 pages/404.tsx 경로 만들 필요 없어요 ✨

  - (app 경로 사용하는데 404 파일을 위해서 결국 pages 경로 설정하는게 번거로웠는데 결국 업데이트 되었네요)

  - https://nextjs.org/docs/app/api-reference/file-conventions/not-found

- 매칭 되지 않는 URL을 사용자가 입력할 경우 app/not-found.tsx 파일이 렌더링 됩니다.

- 즉, app 경로내에 최상위 not-found.tsx 를 작성하지 않느다면 next 에서 기본적으로 제공해주는 404 출력


---

## 4.12 레이아웃으로 골격을!

- layout.js는 폴더 마다 만들 수 있는 파일로 해당 폴더 내부에 있는 모든 파일이 공유할 수 있다 (헤더, nav bar등 )

---

## 4.20 Next.js 잗점 파악

- 기본 페이지에서 네트워크 탭 보면, Products, About, Contact 등에 필요한 데이터 정보를 받아온 것을 확인할 수 있다

- 나는 hover 되는 순간 데이터 받아온다 -> yarn dev로 실행했기 때문

- yarn dev(개발환경)으로 실행하시지 않고,

- yarn build->yarn start(제품환경)으로 실행 해 보면 결과가 강의와 동일하게 바로 pre-fetching이 잘 된다.

- 공식 문서 내용

  - Prefetching은 오직 제품(환경)에서만 사용가능합니다.(yarn dev=개발환경), (yarn build,yarn start= 제품환경)
  
  - Prefetching은 사용중인 <Link> component가 화면(viewport)에 보일때 실행된다. (마우스와 상관X) 

- 즉 prefetching은 화면에 visible 보일때 작동한다.

  - By default, routes are prefetched as they become visible in the viewport when using the <Link> component. 

- Link를 사용하면 해당 Link 페이지에 필요한 데이터를 미리 pre fetching 해온다.

- Image 태그같은 경우에도 만약 스크롤 아래 있어서 사용자에게 보이지 않는다면 네트워크 요청을 하지 않고, 스크롤 해서 이미지에 근접해진 순간 이미지를 요청한다 
